主上三人 大家晚上好
辛苦 但是很快就過去
要再苦 沒有啦
那樣的快樂也是一樣
偶爾有身心的一種愉悅
好像碰觸到些什麼
體會到些什麼
但是也是順身順滅
這個就是一切元氣法
一切法都是如是
所以並不是要得到什麼
可以講說最大的意義
還是在經驗什麼 知道什麼
經驗是一種體證
知道是一種智慧
所以我們每一個人
生命都不斷的在往前走
一直連續
我們生命的流是一直不停的流
但是每一個的生命的內涵
也都不一樣
我們不需要去跟人家比較
但是我們一定要跟這些
成長的生命去比較
成就者請教
多向他們學習
我們也就可以走上跟他們一樣的路
但是即使走上一樣的路
我們說佛佛相同
而且佛佛禮同
不僅樣子一樣
連道理講的都一樣
人同此心 心同此理
因為法界只有一個真理
這個真理就叫做元啟
星空 星空元啟
一切都是在這裡面換變
在明跟空裡面換變
因為空所有變的空間
有變的可能
因為明所有變的顯現
變的了知
所以這兩個東西其實也是
不得不明的一種說法
就是說空 明
這兩個東西很好
要鍛煉流 空
要入法 要探討法 明
這裡面又解脫又有智慧
如果說違背這兩個
其實就著想了
不空
不空就有物
有物就有愛
而不明
不明就有愚痴
就有不知
所以無上正能正覺
當然也就在這個元啟的換變裡面
不斷的去探討
去經驗
不是要得到什麼
不是要
得到了就是放下的時候
因為
得當然有意義
那放下可能比得到更重要
但是沒有得到之前
說什麼都是白說
我們活到現在應該每一個也都
也都有經驗
我們如果去答應別人
那當然是一種
負擔
是一種責任
所以常常很快的答應別人
但是就開始起煩惱
那拒絕呢
要很高的智慧
我們就是不好意思拒絕
也不好意思不答應
因為
答應了以後
我們剛剛講
所有責任
就有負擔
那不好意思拒絕呢
那就
纏著不放
永遠離不開
所以
答應
也要用智慧
拒絕更應該有智慧
你如果拒絕沒有智慧
那根本就切斷了
你會斷所有的關係
但是如果沒有拒絕
那個關係就永遠在
所以怎麼辦
這個就休刑
這難辦
難行能行啦
那我們的智慧
要答應的時候
當然就要
點點自己有幾兩種
是不是真的能夠答應他
答應他做得到嗎
這我們當然隨時要
自己檢討
但是有時候
因為答應的衝動
造成你不得不精進的機會
所以不要說
太會拒絕
不太願意答應
那個不是修菩薩行的
的種姓
不肯答應人家
不是修菩薩行的種姓
不會拒絕人家
不是解脫的種姓
不能解脫
所以這其實就是我們生活的藝術
在這裡面怎麼去拿捏
我們都會碰到這些問題
唯一的方法是回到
回來絕招
絕關自己
你那個起心動念
答應他的起心動念
是不是很平實
還是隻是不好意思
還是根本就是在巴結對方而已
這個都要隨時絕招
絕招當下
那這樣就會少一點點犯錯
我覺得拒絕很難
拒絕很難
其實
在我的生命的過程裡面
好像
六十五歲以後
才學會拒絕
才好
離職器狀說不行
我不答應
六十五歲以後才有這種經驗
在六十五歲以前
好像都沒有勇氣說NO
怕傷人的心
但六十五歲以後
應該一方面是體力也不足了
能力也衰減了
所以想說
不拒絕反而問題更大
所以就懂得拒絕了
發現拒絕以後很省事
省很多事
所以拒絕是不錯
拒絕就是處理
不在那牽扯半天
那個
跟那個絲瓜的藤一樣
不曉得蔓延到哪邊
還是要
能斷多少算多少
能斷多少
當然根本砍不掉
還是不能隨便斷
因為斷了以後會出大問題
好
我們今天算是
Last night
這邊有兩個問題
因為我們在晚上
做完功課回鄉的時候
我有說過
上面
這些大德還在的
我們迴向給他們
他就問一個
不是
中日生49天嗎
應該超過49天
這邊就都沒有住人了
問題是
如果這樣子
不會有人
擺牌會在這邊
所以這個問題
這個問題其實還蠻好玩的
因為
我們當天講一個49天
其實49天是一個大
大致上的說法
就七個七
那七個七裡面的變化
在藏傳的
那個《杜王經》啊
還是裡面是
其實是有比較詳細的解說
但是那是他們的那一套
我們這邊
什麼寂靜尊
憤怒尊
你活著的時候
都沒有跟他們接觸過
怎麼走了
可能會出現在你的夜境中
所以
那一套
來我們這邊不一定有用
但是呢
你如果是修蜜法的
那就跟你相擁
你如果有在修蜜法
因為這一本尊啊
什麼你都會接觸吧
所以就會
跟那個有相關
我為了要那個
法
當然以前我們上師也
觀過
當然沒有那麼多的法照
沒有那個一個一個的
那個本尊
不管寂靜尊憤怒尊
只有有一次
應邀
去那個
臺北
那個佛陀
叫一具經在那邊
那個遊教授
帶我去他家
然後我就
他書房給我
給我休息吧
我就看他
欸 價值上有一本
不忘了
哇 很大本
我很高興
就拿起來翻
翻了以後
我跟他說
遊教會這本能不能借我拿回家
我好好看看
他不行
他有原則的
結果就畜生什麼樣子呢
他畜生那個上師
特地來為我觀點
那當然我就
就要有幾個那個心事
也是其中一個
心事因為對藏傳的也很有興趣
就是性志
還有要我以前一個同學
那個同學呢
也去部單畢國觀
然後在臺南
他們的幾個朋友
就把那個法本
給
給拿到了
所以在密法的東西裡面
當然還是有
他們的一些基本
規定
就沒有觀過點了
可能就不能看一回
不如隨便
拿起來翻一翻
那我是有觀過點
所以看它是OK的
是沒有問題
但是看到以後
我發覺
那裡面的唐卡很精彩
所以那個上師
為了要用那一個法本
其實是
下相當多的功夫
所以
出版一本書
沒有那麼簡單
那一樣這次我們到部單去
部單他們的國家的幹部
就是國家級的幹部
只要有外賓啊
還是什麼
他都派這個幹部來
來接待
來介紹部單
很妙的就是
我在那邊要離開的時候
就去
就去那個
那個流動處
其實是他們那個唐卡的店
結果就看到
又是一本
那個
中醫救度法的書
我就不問三七二十一
藏文英文
都把它
拿過來
當然
那兩本書
我們洪師兄買單
我沒有帶錢啦
我沒有帶錢
所以
回來一翻
原來那個作者就是那個國家幹部
所以
這個有時候那個
在那邊看的時候沒有去注意
回來翻才知道
作者就是那個
那本書其實也很精彩
我有英文本
英文本
結果英文本就背一個美國的
美國的
朋友
就借走了
他帶來美國的研究
好
這個
所以很多法源就是
就是這個樣子
那我是敦珠法王這個法脈
結果到部單去
剛好去找那個第三世國王的塔
進去才曉得
那個塔就是我們敦珠法王建的
建議他們國王
第四世的國王建這個塔
那個裡面的規劃
裡面的那個
我們敦珠法王指導
所以進去就看到我們敦珠法王的法
法像
就放在那個法座上
我一看就很
覺得很高興很親切
所以
第二天我們就
幾個就邀了去
邀了去
結果運氣很好
一找
剛好那個本來都關著的
剛好有一個
顧那個塔的喇嘛來
那我就自告奮勇
去跟他講說我是敦珠法王的弟子
我想進去裡面
頂禮法王
那我們一群就會進去
結果這個這個喇嘛呢
我們進去以後
他門就關上了
就不給其他人進去
所以我們就在裡面享受了一下
跟
跟敦珠法王
撒嬌起來
在那邊念念咒
所以很多那個因緣實在是
不可思議
那包括這次去
其實要去的地方我們都不知道
但是我就
看到有一個鋼鐵寺
鋼鐵寺
我心裡就想說
會不會是鋼鐵摩托車的寺廟
結果去了
真的就是
那因為我就是這種個性
我很不喜歡攀緣
否則的話應該
透過人可以
那個
那個摩托車可能
會在那邊接我們
但是我們進去出來也都不講
連回來都沒有跟我那個師妹
聯絡
師妹是現在鋼鐵摩托車
在臺灣的
惠德會長
所以
這個法源呢
其實是很妙的
你學到某一個程度
你修到某一個程度
好像就跟所有都
扯在一起了
上個月
那個
色拉妹
的
住持
來
那過不久
扎神仁佛寺的住持
來
就是這種意願
很自然
來的就跟兄弟一樣
談話沒有什麼距離
談話都很有共識
我的主張
是人妹
人妹就不分宗派
所以
因為我們不分宗派
所以人家就不跟我們分宗派
如果我們堅持我們是什麼派
那人家有什麼意見
我也曉得
你是什麼派
不跟你交流
所以沒有必要
沒有必要去說我是修什麼的
早上也有人問說
我們古原寺到底是屬於哪一宗
我說我們古原寺屬於佛宗
不屬於哪一宗
就修佛法
屬於哪一宗
所以
我講這個話不是亂講
是真的
小聖我們也學也修
也請他們來這邊
傳過法
密教
嘎舉
寧瑪
薩迦
葛悟
都來這邊傳過法
所以我們古原寺真的是
為佛而設的寺廟
一定是一個不分宗派的
所以在我們這邊
你也不要分宗派
你修你的
你不要說
這是
要去影響別人
你就修你自己就好
好好修你自己
不要因為我們修的跟人家不一樣
又變成格格不入
其實我們這樣想
你修心
你修行是在修心嗎
跟別人有什麼關係
跟別人修什麼有什麼關係
如果有關係
這你沒有轉心
你沒有設心在修法
你都在主義旁邊
這就不發生什麼事吧
其實有時候要
要訓練自己的專注力
到底到位不到位
反正要去那個很吵雜的地方
就
你
那這個還不厲害喔
這個還不厲害
因為最厲害的是相似的
你很容易就被他帶走
如果完全不相干
你不會被幹擾
所以
因為聲音很多
你完全不被幹擾
那如果說有人修的跟你
跟你就有點一樣
又有不一樣
這時候你就被幹擾
當然跟你念一樣的時候
有合音
合的起來
當然不一樣你開始慌了
你就開始慌了
所以我們早上
又在唸能言咒啊什麼
一不齊
那個就很麻煩
就相似
但是又不一樣
這時候就很麻煩
所以學東西
是相似的時候
這時候最危險
要學就學到位
不爭不解的學
所以我們學什麼
不要說啊
那個部分
我還是好像不熟悉
是不是能夠不做
如果能夠不做
這個一會你就沒有修完整
包括解手印
包括持咒
還有觀想
其實我們已經可以講說
簡化到不像樣
我們這個衣櫃已經簡化到不像樣
太簡了
有些人看起來說你這樣可以嗎
人家不是這個樣
你為什麼把它弄成這麼簡單
會覺得不夠
但是事實上
我會把它弄成這樣
當然有我的理由
我知道我們
漢人在學上
傳的東西
其實沒有辦法照單全收的
時間不許可
那我們的思維的習慣也不許可
我們在唸儀軌很慢對不對
我們在唸字的時候很慢
你如果參加過他們那個
整群喇嘛在唸經的時候
你根本連看都
不敢念
連看都看不及
都趕不上
他們可以快到
讓你眼睛都少不來
所以這個其實也是一種
從小的訓練
我們從小在訓練是
看一個字念一個字
那他們呢
因為
從小他們背的多
背的多看的少
所以他們可以脫離的
嘴巴可以很快
不需要跟著字的
那如果要跟著字呢
有一個就是北大的
他其實也是
就是我一個上師的外甥
他有一次剛好陪上師來
他就教我怎麼快
結果我真的學了他的方法以後
真的就開始可以快起來
就是眼睛跑在嘴巴前面
眼睛跑在嘴巴前面
那你眼睛跑快
嘴巴就跟著快
慢慢就快的起來
你如果眼睛跟嘴巴一起
那快不起來
如果是勉強有人在前面衝
你當然要跟上去
這一招其實他一定也是有他們的
從小訓練的一些口訣
那我們又不懂
大概就那個就學不來
那再怎麼快都趕不上他們
像那個羅桑雀佩
那看書啊
他在唸那個文書真實明經
也是根本就
他們都背起來
根本就趕不贏
所以他們有他們訓練的模式
我們真的沒有辦法照單全收
那就問我們怎麼能夠用我們的方式吸收他的精華
然後用我們的方式去修他
那包括我們說用唱的
其實也因為衣櫃
簡單
如果用唸的一下就會唸完
但是如果你在家裡面
真的用唸的就好
就不用站了
因為盡量縮短時間
短短的時間就把它修完
我的感覺我的主張還是說
寧可時間短次數多
不要時間長造成次數不多
訓習就不夠
那個repeat不夠
所以就記不住抓不老
所以這個其實也是
是一種改變
什麼都是在改變
好
那我們就回歸主題
這49天怎麼算
好假設說你真的是
我這一次是當人
下一輩子當神
不管天神
或者地神
你是屬於
阿修羅
或者天
那事實上他的時間
我們可以這樣講
就是49天前半段
算這邊的時間
後半段
算來世的時間
那你如果來世的
他那個時間是很長的
你要度過那24天半
如果用我們這邊算
可能一年我們這邊500年
可能啦
所以現在你說上面有沒有人
我不知道
因為我沒有天眼
但是可能有
可能有就是這些就還沒有確定
他還是在這邊逗留
還是慢慢的等時間的
可能就在這邊
還有最主要就是我們
漢人的傳統
漢人傳統很注重聖宗追言
就對祖先的那一份恭敬跟懷念
還有祖先對我們的闢印
對我們的放不下
這個是真的
你到西藏沒有這種文化
他們走了以後
你想一想
把祖先
然後去把它切掉
然後那個肉來讓土蔭吃
我們做得了嗎
當意不到
不可能做那種事
所以價值觀不一樣
整個文化思想也都不一樣
那他們那邊沒有像我們這種
所謂什麼塔
只有是什麼
那聖者
聖者他的聖律
有一般民間的人沒有什麼塔位
沒有那種文化
所以在那邊
大家走了就不留戀了
因為沒有人要理你
我們這邊
我也放不下你們
你們也放不下我
那我就在這邊多待一下
所以這個是真的
因為我們從小
從小窮鄉僻壤
也沒有錢去
看醫生也沒有錢買藥
所以只要有病
都到阿公的那個羅馬土蔭
去點香
咖香香
就通常要喝一喝就好
那真的是有用
真的是有用
所以他有沒有債
他說沒有債不會有用
他有債啊
所以很多人
終於其實不要用我們一般的想法
其實債不債
重點是活著的人
你對他還有沒有
就想這個人
這個人就債
我們在唸佛
唸佛佛就債了
那念你的祖先
也就債了
所以在這裡面我們再進一步講
其實每一個人
當然都是
都是一個阿賴耶
每一個人都是一套阿賴耶
你的這一套阿賴耶
跟我的這一套阿賴耶
其實沒有隔閡
因為它沒有形式
沒有設法
所以沒有限制
可以限制的是你意念的限制
那個意念的限制就是我執
我執限制了我這個
阿賴耶識的範圍跟內涵
事實上它是透明的
它是通的
所以不管你轉世在什麼地方
你的阿賴耶還是同一個
所以我回向你上一輩子的你
還是記帳記到你那邊去
是有用的
我們不要講說
怎麼度王一次就好了
如果真的有效度一次
就好了
為什麼年年要超度
這證明沒有效
才需要年年超度
不是那個樣子
不是
我們每做一次
不是要把它度成怎麼樣
我們都紀念這個人
迴向這個人
所以所有功德都有效
所有功德都有效
不會徒勞無功
但是那有效
怎麼反應
怎麼證明
沒得證明
它也不是神秘主義
它只有我們對因緣的想法
對這個因緣的
因緣力的想法
對業力的深信
因為業力是不可思議的
所以我們這種行為
你只要發自內心
說想要加持哪一個
想要回向哪一個
我相信
你如果真的誠懇
是真的有用
那你如果做作的形式
有沒有用
我不曉得
我就不曉得有沒有用
做作的形式裡面沒有念力啊
沒有法啊
沒有什麼
你說我要回向哪一個
你拿什麼迴向
根本就沒有東西迴向
所以這裡面呢
如果深入去探討
你還是會回到
這個事實的本身
我很想怎麼樣
譬如說我在禮佛的時候
當然就會想到哪一個
我比較關心的
他現在
怎麼樣
那也把他
觀想進來
把他迴向一下
所以我比較
比較
擔心
就這樣子
那有沒有效我真的不曉得
但至少你關心的
你用法的方式
然後去
幫忙他
我相信是有用的
相信有用
所以
我們為什麼能夠精進
能夠樂此不疲
能夠有
因為
在修的過程裡面
對自己的心安
證明那一份
我們修的效果
你就會
就這樣一直做下去
那如果沒有看到效果
你如果深信因果
你也會修下去
所以修行很重要
學佛很重要
的
的觀念就是一定要深信因果
不要含含
不要什麼都無所略
那個激不起你的修行的熱情
你一定要深信因果
覺得
這樣做
依法奉行是
依法
修持就是法的供養
法的供養是一切供養裡面
最上
最殊勝
最妙
最無上
那我們只要深信這個
你
只要能夠修法
你心裡面都會很高興
因為這句話不是你說的
是佛說的
我只要依法奉行
就對佛
對三寶對眾生最大的供養
那當然有什麼比這個更省事
每天修一攤法就功德無量
有什麼比這個更省事
所以很多東西就看你的理念吧
所以呢
那到底是
多少天
那我不信
說不準啦
那49天只是一個
大致
有一套
有一個修法
那個49天也不是我們所謂的49天
那快的呢
不到49天
瞬間就決定
根本就沒有終因可得
那個極大的善
就大善跟大惡
那個終因
都沒有終因
馬上有人接手
然後還有一個就是
你如果修行修得很自在
修得很好的
也不會有終因
那如果修得不夠好
會有終因
所以才有所謂的終因救度法
如果修得好的
不用經過終因就成就了
那如果在終因
你有修
當然修得不夠好
還有機會
那你到幾十歲
到投胎你就沒辦法
那到投胎以後就確定了嘛
就確定了
所以那時候要轉業力相對的就比較難
但是我們這一份不斷的迴向
那是看不見的財富啊
我 拿我當例子
我有一次去那個
那個叫什麼
媽祖的國庸
梅州還是什麼
那去
跟那個吳靜生幫我們做佛像的去
結果去馬祖那個道場
那就有一個算命的
一直跟著我
那
我就笑笑說
有什麼事嗎
然後 句是
他說大德啦
我
那邊也是講話跟我們有點一樣
是閩南話的
然後他不是要我收我的錢
他不收我的錢
當然他要跟我講幾句話
那當然就傾聽了
既然不收錢
聽話有什麼問題
怕聽話還要付錢
就不敢聽了
已經講清楚不收錢了
他說你是禮藥龍門
禮藥龍門
你的祖先 祖德很好
這個意思是什麼
我們本來是鯉魚嘛
那有一點點
有一點點小成就
那
尤其是在佛法裡面吧
所以他們是懂的
他們一看就想說
這個人有兩把刷子
那大家就過來說
你的祖先
那個功德很大
那真的我覺得我的祖先
真的功德很大
我爸爸媽媽的修養
真的很棒
那我祖父就說
祖母聽說也很不錯
我祖父是那時候漢和先
對
在鄉下做那種
當然都是
等於是有點免費
開課再上課
所以我們把我們做好
就是上公祖先下闢子孫
最好的方式
我們一定要身心因果
我們只要好好修
其實真的
就如生天
你如果真的成佛
那當然跟你有關
我們釋迦牟尼佛
你看他爸爸
他媽媽
他姨母
他太太
他兒子
只要跟他有關的
他堂兄弟
哇一大堆都正阿羅漢
所以是這樣沒錯
我們只要
重點是隻要把我們修好
其實就是對我們最好的交代
要把我們修好
依法奉親
那當然在這邊恭喜大家
我們都在學佛
所以我們都在心修佛法
文師修佛法
所以沒有問題
這一世絕對夠本
這一世你好好修
對你的整個生命過程裡面
是一個很關鍵的加分
那當然你修得越好
加越多分
所以大家精進吧
不要懷疑要身心因果
而且要深信佛所說的話
那在這裡面比較簡單的
譬如說
我還是要強調禮嘛
所以對經典經論
還是盡量的多訊息
因為你單看過經典
送一部經
都比你佈施一大堆東西
在世間成就多少事業
的功德都來得大
所以我們真的每一天
都要用一點時間
這個我想也是我這一輩子
好像比較殊勝的地方
我沒有一天不看佛經
連在軍中都一樣
在軍中
那個還是要修法
那個
晚上要睡覺
要躺下去
一聲令下就要全部躺下去
那我還是短坐著不動
那個
輔導長就來
你在幹什麼
報告輔導長
我不做完
我睡不著覺
他只好
哎唷我也不吵別人啊
就這樣
從我學過到現在
就沒有一天離開法
這也是我比較安慰的地方
天天都一定要看
看一些
禁書啊
看一些跟佛法有關的
修修法
就這樣過了一輩子
今年也七十一二歲
快要走了
這一世的任務應該也快完成了
但是慶幸
還好自己還OK
對得起自己
好接著
這個就比較學術性的問題了
我們說
中觀裡面只談六識
我們也是就六識來修
而為識
所談的是八識
它是一家之言
就是為識裡面特勝的
其實應該這樣講
就是有所謂的
法相宗
為識宗
這個是後來演變出來一個
一個宗派
一個宗在漢帝
傳沒有多久就不見了
結果就傳到了日本
日本現在很多學者
還是在為識方面
在世界都是一流的學者
探討為識
所以
為識尤其現在心理學
更覺得為識講得很深入
所以我們千萬不要
佛教本身在批判
別的宗教都認為你
或者學術團體
都認為你說的怎麼這麼棒的
反正我們是要把它切掉
這個就是我們佛教莫名其妙的地方
也是我們佛教裡面
各宗各派分三頭
一個很要不得的一種想法
我們剛剛講的裡面
你不要自認為自己什麼宗
你不要有那種想法
你什麼宗
你思想有那麼好嗎
你沒有宗啦
輪不到你在哪一宗
你哪一宗都不及格
因為立宗立派
如果我們真的去看每一個宗派
那主是大德
真的都是佛陀在來
我們天台宗 法焉宗
這些的
那 玄奘
玄奘大師的智慧
我們怎麼能夠跟他比
他都肯定
他都說他
自己還歸納他
你還懷疑這個理論有問題
那我也沒辦法
那當然一宗一派
互相攻協一定是有的啦
早期部派也是互相變得很厲害
互相攻擊得很厲害
但是那個不是
不是佛法
那是不佛法
那叫宗門之見
那個算是法執
當然他的出發點是想
立住他的法的那個地位
堅持他這個法是對的
所以來辯駁你那種說法
我認為有瑕疵 有不對
是這個樣子
所以我們學佛不要學成那個樣子
不要學成說
你都什麼都不是
就再說主是大德哪一個不對
不要 不要
我們只能說現代人不對
不要說主是大德不對
再嚴重一點
他的
他都可以寫出來的東西
你連看都看不懂
有什麼資格批評他
所以不行
但是現在我們程度差不多
可以討論一下
可以討論
但是不是針對宗派在討論
而是針對這一學理
你認為什麼
要怎麼樣才好
所以這裡面
應該是
其實從唯識的角度來講
唯識也是自稱是縱觀
真中觀
那
靈馬
認為
靈馬的大圓滿的思想
是大中觀
中觀裡面的最大的中觀
所以每一個都說他自己是最好的
但問題你學會有沒有好
你學會有沒有
你聽一聽有沒有覺得
哇 這不是太棒了
如果太棒了
你會對你的基
因為我說我很棒很棒
你聽了一點
譬如說我們
尤其像那個
妙法
蓮花經
那個日本去
說
單念那個經題
就可以成就
那我們不懂得從頭唸到尾
因為經題沒有感覺
從頭唸到尾也沒有感覺
你說這部經有多大
是真大
但是對你來講不受用
那就在講經的過程裡面
就有很多小聖的
就是聲聞
他就退息了
他真的聽不懂
聽不相信
所以這裡面其實也不能勉強
因為什麼是什麼也是因緣
也是因緣
你記住什麼條件才能聞什麼
這是最簡單嘛
譬如說
你小學的程度
你數學小學的程度
怎麼跟你交微積分
怎麼跟你交高等代數
不可能嘛
但是你
要讀數學繫了
然後這兩科是必修的
而且不能當掉啊
當掉你就退學了
所以
有什麼程度做什麼事吧
你要達到及格
就是要符合這個條件
一樣
其實入試出試
都一個道理
叫圓齊法
通通圓齊法
所以我們在訓習
我們可以這樣講
如果堅持六試
為什麼到最後要七試八試
還講不完
還要有九試
再繼續講還有講十試
但是還沒有發展到那一步而已
如果是六試
那你死了以後
六試是斷了
他怎麼再接起來
你這個人死了以後
六試就結束了
那跟下一個試有什麼關係
沒有關係吧
但是明明現在的科學
現在西方也都在證明
人轉世
不是每一個
但是那是有一些人是知道
是記得他的轉世
那就證明有轉世這一件事
而且證明可以從這邊跨到那邊去
所以這個阿賴因士的說法
其實是有根據的
是可以講得很圓滿
只是我們智慧不夠
判斷力不夠
不能證明這個就是那個
但是呢
你看藏傳的
這足足的認證
就請這些大喇嘛
請大喇嘛 大寶寶
一般人不敢說
因為他們就有能力證明
再不行就去看那個
符的紙像
不然就請幾個古掛
他們就這樣做
就證明就是這個
那果然其實真的是不一樣
這些大德來轉世的
都從小就智慧很高
就那一天來的那個
扎森林布魯氏的看證
年紀輕輕
三四十歲而已
那個也是變才無礙
我們說上次去布丹
那個國家的看證
那也是變才無礙
那個講話
很有說服力
整個人氣場
你聽他講話
雖然你英文不是很好
但是你應該也可以聽懂他在講什麼
他那個整個
就散發出來的那個念力
他在講的內涵
其實語言只是一種工具喔
這個我本身也有經驗過
就那時候
無盡之苦
來我們高雄英雄館
國慶英雄館
開示大圓滿的時候
我去聽
當然我的藏文根本就
幼稚園都沒有
幼稚園程度都沒有
但是我就覺得很奇怪
他講什麼我都聽懂
反正第二天他因為生病
或者太累
他大兒子
他大兒子來講
我就聽不懂
他大兒子講我就聽不懂
我也不曉得他大兒子也是一個大看布
也是一個大活活
但是我就聽不懂
所以
那應該就是說
這個講的人
他當時散發出來的那種
你心心相應
你可以用你的心去體會
他講的東西
那這個後來也可以證明
這個那個傳我
那個追擊山藥的這個
這個輪波車
他在跟我開示開示的時候
當然都講藏文
那那個
幫我翻譯
也是他的職
他的職兒還是什麼
來幫忙翻譯
他說他不曉得怎麼翻
我說是不是這個
是不是這個
他一直點頭
其實我聽不懂
猜著啦猜著啦
聽起來應該是要講這個
我理解這個
然後我就跟他講
他就一直點頭
我當時看他翻不出來
就是在講這個
所以這個有趣
真的好好修
好好修還是都可以溝通
都可以溝通
溝通就可以
可以傳達得到
好
那
所以這個問題應該
不要說因為
以前的論師
對維氏有所批駁
然後我們就不去看老維氏
或者懷疑維氏的道理
或者不需要
或者不一定對
那個都沒有必要
彌勒 無著 世親
這個都是不可
不可多得的
大德
那絕對都是菩薩
那至少我們
玄昌大師也是菩薩
我先證明他是菩薩
他走的時候是要
用金臺來接他
他才去的
你看他多致富
他對自己有多肯定
所以這個當然都是菩薩事件
那他
多願意花那麼多時間
除了翻那個
大波爾經六百卷
幾乎所有時間都用在
翻維氏上面
你就曉得
他覺得
他去那邊其實也是
要學這個的
所以他
我們知道
我們漢帝的大菩薩
都這麼重視
都這麼肯定
我們怎麼可以懷疑
所以學都來不及
千萬不要懷疑
千萬不要還沒有學就認為他可能不是
他可能不對
這個都是
不好的
學習態度
OK
好
那如果說
我們
譬如說去聽課
聽了半天好像也不太受用
那我有一種說法
當然一方面是我們的資質真的有點不太夠
所以不能掌握重點
另外一個可能就是
說法的人沒有說好
就好像我這幾天說的
我自己都很不滿意
不曉得在說什麼
那如果說教數學
我就很有把握了
我就絕對可以
可以把學生
教得他們完全瞭解
我就不怕他問問題
當然我講是高中以下
因為我的程度也
低低而已
只有大學畢業
但是隻要高中以下的數學也沒有問題
就那時候
現在也都忘了差不多了
現在我那個大孫你問我
我也都忘了
如果要再回去
也要再拿書出來看一看
所以這些訊息的東西
其實都很奇效性
這個過期就無效了
我們記的東西也是一樣
拖太久就無效
所以在訊修的過程裡面
在文修的過程裡面
你一定要思
一定要把它
把很複雜的東西
變成一個條理分明
簡單 扼要的
變成你的東西
其實
應該這樣
就是說我讀書其實是
很不下功夫的
用很少時間
看佛經的
時間用很多
讀世間學的時間用很少
所以那時候
讀高中的時候
我們同學都去補習
那經過我的房間
我已經在睡覺
他們說奇怪了
你怎麼沒有在讀書
你又功課又不錯
到底是怎麼來
是怎麼來
他們很羨慕啊
我可以那麼輕鬆
又去踢足球
又去參加合唱團
反正時間很多
但是我讀書一定很專心
而且讀書的時候
我一定整理出重點
就寫在書裡面
我要複習
就看我寫的重點就好
數學生們都這樣子
讀每一科都這樣子
就是說先把它融化
變成你可以理解的
然後拔記憶
這邊在講什麼
你看到大概就整個
就又恢復回來
這個其實也是一樣
那一樣讀佛經
讀什麼也是一樣
過去先過去先抓重點
然後融會貫通
然後出會旁通
你不要只是看只是看
念只是念
念半天它是它我是我
這就很麻煩了
所以還是要思
文是
有如實的不增不減的要到位
但是思的時候就用
把多變少
那推的時候又把少變多
你在看這部經的時候
你要融會貫通
必須跟其他的經
這樣對讀
這樣就可以融會貫通
就是這麼多
這一部經與神出相關的
這麼多經透過這一部經
拿出你的心得
這樣就會比較深入一點
那只有深入的人才有資格潛出
不夠深入的人不可能潛出
所以你課要上得好
其實真的要懂
這樣辦法任意怎麼說都頭頭是道
如果你不夠深
可能就自己講起來就自相矛盾
所以這個也是文師修很重要的一部分
那更重要的是
你理解了以後一定要去實踐
變成真的你的東西
變成你真正的體驗
確定的經驗
那你大概就永遠不忘
就不會忘
所以學術上你容易忘
但是生活體驗上的大概不容易忘
所以到最後這一點還是要修
最簡單的就是說
我們每一個人都知道
應該要對人家科技一點
都知道
當你如果不去學
不去修
什麼叫科技
當你試著科技的時候
當然有幾種情形
表現過度了
你怎麼這麼虛偽
所以你就要修整一下
不能客氣到那個樣子
有點巴結的樣子
就這樣慢慢修吧
當你恰到好處的時候
你會發覺看到回饋了
當你對人家科技的時候
人家那一份喜悅
接受的心
那你就更確定
就是要對人家科技
有這種體驗證明以後
你以後對人家科技就理所當然
非這樣不可
因為你有很好的收穫
有很好的印證
這個就是修
從知道觀念
到修所成
那要不斷的在這裡面推敲
要在這裡面慢慢調整
所以修行是很有趣的事
學佛更有趣
那我就不曉得
當然現在因為我們所謂的末法
所以一般的年輕人
大概對學佛都沒有什麼好笑
那你如果現在到
以前大陸的寺廟都是老人在拜
現在寺廟都是年輕人
年輕人去拜寺廟
不是去拜寺廟
去耍寶
我上次去
哇每一個人都身上都戴一大堆念珠
什麼一大堆
就變成一種流行
變成一種流行的時髦
所以那個都是表象
但是透過表象至少他有接觸
就有機會
所以很多東西
譬如說你到寺廟裡面去
當然也是看你的心修吧
你的心修如果夠的話去那邊
這個也很親切
那個也很親切
你去看壁畫
幾百年甚至上千年的壁畫
你如果有心修你看很親切
你如果沒有心修它就只是壁畫
所以很多東西
你要跟外面怎麼相應
是看你裡面有什麼東西
那我們為了讓我們的生命
更豐富
當然要趕快充實裡面的東西吧
以後出去就比較精彩了
你不要到大英博物館
繞一趟出來什麼都沒有
我們到故宮博物院
去看很快的繞一下
無聊嘛
看那些都是古物
那這很可惜
我們如果有內涵
看什麼都會很高興
就好像看佛像
我們學佛的人看佛像
當然應該是比較有感覺
那為什麼要把佛像做好
因為那個學佛的人看到好的佛像
他會很感動
那你要讓他學佛
你就必須先把
現在的經典都印得很漂亮
先把這些讓他
很容易就接受相應
這個就是弘法的一個方式
OK
說了不知道要說什麼
大家有沒有什麼問題
有沒有什麼問題
我相信幾天下來
我印象很深刻的是
有一次就是參加
連續參加幾期吧
應該這邊三期
那你還怎麼弄五期
五期的內觀
就十日禪
就發覺到
那一套方法
真的是對收攝我們的心
有很強的訓練的能力
但是我有這種感覺
我發覺好多人也沒有感覺
就修半天講半天
都好像
但是沒有進去
修內觀就是真正
那個能觀
守觀
都要出來
變得強而有力
那為什麼能這個樣子
其實也是跟我們的觀修有關
跟我們的
就修密的
那個
訓習有關
所以一去學他的
很快就上手
第一次
我們那個AT是一個
英國的
醫生
他在跟我對談的
我們都要小餐嘛
跟我對談的時候
我就把我的體驗
經過
講給他聽
他大拇指就伸出來
他一弄一弄的
他就跟我們
那個林教授說
哇
他修得很好
所以很多東西
真的我們下功夫
因為說實在的
所有東西都不能分
能分的只是你的
你的程度到哪邊
你程度高
就可以相應高的東西
程度低
就可以相應
就只能相應程度低的
跟你修哪一宗沒關係
你修禪宗程度很低
還是悟性很差
你修淨土程度很高
悟性一樣很高
不是修淨土的就程度比較低
修禪宗的就程度比較高
但是很明顯的
你要修禪宗有點相應
你還是要有點強而有力的
絕招力思維力判斷力
真的根基要比較高一點
因為他不講道理
根基要比較高一點
根基差的你可以跟他講道理
根基高的不講道理
因為他不跟你囉嗦
你如果根基高
也不用透過道理要去探討什麼
就直接啊
直接就進去啊
直接抓重點啊
所以這個
你為什麼能夠直接抓重點
你一定前面已經有充分的訊息吧
你一定有六祖
六祖為什麼聽金剛經
你能夠開悟
那絕對不是這世才修來的吧
所以很多東西就是看程度
不是說學禪宗就代表你根基比較好
不是
你學
真的學禪能夠跟禪相應的根基不錯
不是去學禪的人都是根基好的
所以這個有時候也都有時髦
但是到最後
我還是塵埃若定
你看現在所有的禪宗的寺廟
通通唸佛嘛
塵埃若定
因為這種悟性高的人越來越少了
那真的能代禪修的也越來越少了
真的能夠傳禪的也越來越少
到最後就只有那個名嘛
我是靈基宗42代
我是什麼
就只能那個
事實上跟禪已經完全無關吧
因為完全沒有在談禪
早晚課就這個樣子
平常就說阿彌陀佛
跟禪有什麼關係
完全沒有關係
所以不能被那個宗派騙
真正重點是你的內涵
你的內涵跟佛法相應多少
能夠理解多少
能夠實踐多少
這個才重要
所以這個就要實修實證
因為證不是有什麼
悟也是一樣有小悟有大悟
但是就同一個悟嘛
你這個根器這種實跡就只能小悟嘛
等你條件很好的時候
你可以大悟嘛
就好像我們現在
做小根班幫人家忙嘛
你到某一個地位
你是大菩薩嘛
你是大老闆嘛
就是這個樣子啊
所以我們還是
我們能做什麼就盡量去做
尤其跟法相關的
所以學佛人成事三寶
其實也是責任
所謂成事三寶
就是三寶有事
弟子不及勞
不管是要出錢出力出心
我有能力
我就盡量的去做
就這個樣子而已
我們護持三寶嘛
那古人士算不錯
來參加古人士沒有要你錢
但是因為沒有要你錢
你捐的更多
很多東西就是我們不談那些
當然每一個人就變成良利而為
而且都用耗藥的心
不交也不要有負擔
完全不要有這一方面的鼓勵
因為會發心的人
有能力發心的人
真的也不少
他們都很大方
那我們不是不願意發心
因為這時候其實也不方便
那還是回來
他們才佈施啊
你依法奉行
你是在做法護師啊
你功德沒有比那個才佈施的小
所以我們如果有這種理念
你就心安理得
因為我來這邊
好好修行
就是我對道場
對三寶最大的功養
完全對
真的真的
我也是這個樣子
我有時候佈施很大方
有時候佈施很小氣
期待我一定會大布施的
反而我不佈施的
都沒有想到的
可能我這個完全是一種因緣
還有當下你的
看那個條件一種很重要的
自然的反應
不要勉強
不要讓人家當冤大頭
你很有錢你一定會捐很多
不要讓人家有那個期盼
但是更不要誤會
你那麼多錢怎麼一毛不拔
這個都過來
原來因為我學會已經超過五十幾年
所以什麼都碰過了
這都經驗談啊
那師兄弟裡面
所有的經歷的人都有
真的有人真的是一毛不拔
他其實他真的很有錢
但是你要他出力
他很願意出
你要他出錢免談
那有幾個才妙呢
他其實他沒有錢
但是很碰工
你要捐錢他一定都捐大錢
然後去跟人家借
那個師兄弟
真的是有這種人
有時候他是很有實力
他就是不捐
但是你要他出力
他真的也很有能力
他願意做
所以這個也是他的價值觀
那妙的是
到最後這個碰工的人
我說今天他一定第一個捐
其實他沒有錢
那個環境都很棒
反而這個很有慘
他真的有十力完整過
所以那個無相勿失
其實真的很大的福報
你如果故力東故力西
真的就被
福報就被自己那個小心翼翼
就給掐死了
所以
這是我的經驗
這不是無中生有
這一路走過來真的看很多
那三知識也看很多
因為有機會親近
所以知道善知識的德恨
真的不是一般人可以
那因為有看過這些善知識
所以我們也希望成為善知識
那模仿要變成善知識
那模仿的來
模仿不來我也不知道
那至少典型在素行吧
在我的心裡面真的是有這些大德的樣子
對
影響在
所以盡量逼近
盡量逼近
OK
有沒有問題
你們都沒有問題
只有我在那邊不曉得要講什麼
一直講
有問題嗎
是
哇
那個
這樣
等一下
那個麥克風
麥克風因為
有距離那個迴音喔
聽不太清楚
師父在第一天有帶我們念那個第一頁的八關齋戒
是
想知道八關齋戒的意涵
喔他的意涵喔
謝謝
八關齋戒它就是一天的戒
就在家人啊
在家人過出家的日子
在家人體驗出家的日子
那其實那八關齋戒也就是小沙咪在守的戒
那當然裡面沒有提到手不抓金啦
就不拿錢
沒有沒有這一方面
那其實就是最重要就是
讓我們過一個很純樸的
很平淡的日子
然後也一樣
過無不死
那我們傳的這個是
上傳的紐內
就是斷食閉關法的八關齋戒
八關齋戒原則上就是那八條嘛
除了殺到淫妄酒之外
就是
不落高廣場啦
然後不去聽音樂啦
不去
去做這些
看一下
那
這
恆常猶如阿羅漢嘛
就是像阿羅漢一樣
我們雖然在家
我要學阿羅漢的樣子
那
高廣大床不作臥
那非食食物不吃就是
過無不食
不食那個時間你就不應該吃
那個歌舞伎耶
香水花曼的這個都不要
所以學佛人最好
不要用香水啦
用弄個花枝招展
那個都不太適合
但是莊嚴一定要有
我們學佛人不能拉塌
不能拉塌
但是不能花枝招展
不能裝飾過度
也不能太隨便
尤其
有正式的場合
或者到
到
殿堂裡面來
一樣的
我們如果說穿
除非你當下是在工作的
穿工作的衣服OK
如果不是在工作
在殿堂裡面最好還是
服裝要整齊
比較莊嚴一點
是這個樣子
那
所以八幡齋戒其實也是在
改變我們的
欲求的習慣
生活的那個舒適
感
或者像現在
我本身當然要檢討
檢討什麼
就是
因為我
從小
讀書的時候一定都放音樂
那有些人是
一有音樂他就沒辦法專心
那我是沒有音樂
就沒辦法專心
就從小就這個樣子
所以
跟人家不太一樣
就
所以我不怕聲音
我在做事的時候
你旁邊多吵
吵不了我
因為
已經練好在聲音裡面做事
所以這裡面
當然歌舞激樂等藉主
這邊就
我就有一點點意見
比如說
我們在拜的時候
你看放那個音樂多棒
對不對
那個那個佛樂啊
或者那個
雪巴國家公園的音樂啊
只要是清淨的
都可以
但是這邊歌舞激樂
就好像什麼都不行
所以就變成
有人說
佛教是非樂的思想
他是反對
有音樂的
那人家基督教天主教
合唱團嗎
什麼樂團嗎
那近代當然我們想要異形蠶食
也是反其道而行
異形蠶食也是到哪個地方去
都會用音樂
所以我是覺得
這個不要把它
把它變成一種禁止
我覺得過度了
那當然會讓我們心亂的
吵雜的
這個當然就不要
不是所有的音樂啊
所有的歌舞都不行
那你看
我看到那個場地上
所有佛在的地方就
那天人
飛天
在那邊演奏啊
什麼都不能激樂
因為這樣就變成說我們
學佛的後來
就變得有點枯燥
有點乏味
我是覺得
還是要用妙慾
不要把慾望一概進食
說它都是不好
但是不能貪
不能被它綁架
那不能害人
要我不害
所以殺到淫妄
都是害人
我們在傳國一的時候說
你英語你喜歡被人家騙嗎
沒有人喜歡被人家騙
你不喜歡被人家騙
你可以騙人嗎
當然不可以啊
人家殺你
你接受嗎
不行
不行你當然不能殺人
好
你去偷人家的人
偷人家的財
可以嗎
如果有人偷你
你願意嗎
不行
所以這個都同理心而已嘛
所以我們千萬不要把
佛教的戒律
好像是一種束縛
它是作為一個人
基本的要求
它沒有過度的要求
但是我們因為
不會自己要求
所以常常就會過度
所以就不能有這種戒
需要來規範
所以我們六祖談經
也有提到
逆心無非即是戒
你心裡面如果沒有非分之想
沒有惡念
那你就是一個守戒的人
守戒沒有形象
守戒是
守好那一顆心
你就守好一切
因為意為前導
你心如果對了
你講出來的話
不會妄語
不會起語吧
那也不會惡口吧
不會那個樣子
不會半弄失
也不會蟲蛇吧
那一樣
你如果心對了
你會去殺到一旺嗎
不會吧
所以整個戒
最重
最大的重點
還是你是不是
要跟阿羅漢一樣
隨時擁有
出於不被禁轉
對禁無所欲求的心
來過一天
過一天算一天
是可以體驗一天
清淨的生活
這是八關齋戒的
的意義
那因為我們連續
這麼長
所以只有第一天送
然後我就照
這樣子的規矩
一天吃
一天不吃
這樣
那藏傳也是如此
所以就只有念一次
不是每一天念
因為都念一樣無聊啊
我們就盡量
盡量簡單
好
OK
還有嗎
不要客氣喔
有什麼問題
可以
幫大家問
陳老師
那個明天的
我們我們這位
這大菩薩最精進
師傅我問一下
就是在遺軌的第六頁
那個地方
那個上貢下施
我聽師傅是說
是阿彌陀佛
在做上貢下施
不是我們
我是阿彌陀佛
我在做上貢下施
所以
你這時候你是本尊啊
你有沒有看到嗎
父次對身
伯切犯化顯
伯切犯身相
西階化光
容己身
容入你嘛
自身亦如虛空彩虹嘛
這時候我是如幻如化的阿彌陀佛
但是你看起來還是你沒錯
但是這時候你要用我
這時候是本尊的那一種佛脈
這自信
我這時候是本尊
去上貢下施
我們常常講說
你那一份信
那一份念
越來越強
這是天人軌道
看你
因為他們有天眼
有神通
他是看到的是那時候你的
身心的當下的狀況
所以我們看到
我們對自己是有慣性的認知喔
但是我們每一個當下都不一樣
每一個當下的那個身心狀態
其實都不一樣
所以
一定要突破
那份不敢承擔
我是凡夫
我怎麼敢是阿彌陀佛
也有那種想法
所以
這時候很明顯
即使我不是阿彌陀佛
從這個心靈
從這個咒人
放光上貢下施
把我暫時撇開
那也直接就是這個咒人咒光
對諸佛菩薩
對眾生的互動
這樣可以接受嗎
沒有 我還是沒有很懂
就是說
那個
上貢下施
完了以後他說
咒慢容日 總止滯後
那個咒慢我們不是
沒有沒有
咒慢在你的心
不是這樣
所以那個
奉阿彌陀佛施
在心在心
在心
對
因為我
我講少了
你把
站起來在走的時候的觀想
跟坐下來的觀想
弄成一個
站起來
我們經行的時候有經行的念法
是這樣沒錯
奉阿彌陀佛施
是這樣念
當坐下來上貢下施
這時候是
心的咒輪在轉
轉上去
射受下來
轉下去
射受上來
好
然後接下來說
這個奉字就容日光之現
施字
那個是施
那個不是奉
施
前面那個字是奉嘛
不是
施
那那個施字是在
在心
心輪的中間嗎
對對對
在心
月輪的中間
這裡沒有那種
就心輪啦
心裡面有一個月輪
月輪上面有奉阿彌陀佛
中間有一個遂字
圍繞著奉阿彌陀佛五字
然後我們唸完以後呢
奉容之阿
阿
容日咪咪
打打打打
到最後容入遂字
遂字變成一條線
直線
光的線
紅色的光線
然後就
這條光線
最後也容入虛空
這萬法歸一
一歸無得
一歸空
不是歸一以後一存在
沒有
我們其實為是
講說到最後都是歸到
那個阿賴業士
其實阿賴業士也是信空的
也是元旗
也是所有種子的
積極的一種
假的產品
不是真有什麼存在
但是當你執著的時候
它就真的存在
OK
還有
所以
我再問一下
所以這個要跟上面那個
就是說那個
四甘露咒
不一樣
不是
完了以後那個
復次
不是不是
我的意思是說
復次
對生伯且返
這個時候就是
因為我們在唸的時候
在唸這個咒的時候
前面這三尊還在嗎
我們不是一開始就觀想
在前面有
阿彌陀佛有
觀世音有大師之馬
對三尊
所以你在唸
念這個咒的時候
念四甘露咒的時候
沒有
是前面來
是前面來加持
從你的頂上入
對
這時候我們唸的時候
是對著前面那一位祈禱
他給你加持
對
那後面就是做
這世紀中文的話
就是說
觀想
就是觀想
觀想說
觀想他
他融入你
那前面這三尊
你觀想起來
西方三聖
化為光
然後融入你
變成你
變成阿彌陀佛
我變成阿彌陀佛
對對
我變成
所以
所以這個就就是
我們所有
自身本尊
無上瑜伽的修法
我就變成本尊嘛
我懂你
這樣子
就這樣子
嘿嘿嘿
對
不清楚一定要問清楚
這種轉換
其實你不斷的心修
你就會越來越
越有感覺
越來越確定
像我現在
我現在
說
我是本尊我一點都不懷疑
我一點說
你說加持有沒有力量
不是我修得多好
是本尊在加持
那有沒有效呢
如果有效就代表
真的我那時候心態是對的
不是我修得多好
因為所有功德都是本尊的功德
都不是我只是
我只是傀儡而已啊
我只是工具啊
你不要以為你修得很好
你修得再好
這個身體還是要變壞啊
還是無常啊
所以我們是依法
不依人
這個從自己來也是一樣
我依法
那個心依法
不是依這個肉體
不是依我的名字
那個其實不依的
你慢慢把這個容料
你那個佛曼就自然
那所謂佛曼就肯定自己是佛
那種確信
就慢慢產生出來
你如果一直用凡夫
那他永遠不會相應
不會真正的相應
所謂相應就二變成一
二二一嘛
你既有二但是這二是一嘛
才叫相應
OK
是
好我們回一下
嗡
啊